# 이진 탐색(Binary Search)

## 순차 탐색

> 리스트 안에 있는 특정한 데이터를 찾기 위해 앞에서부터 데이터를 하나씩 차례대로 확인하는 방법

- 정렬되지 않은 리스트에서 데이터를 찾아야할 때 사용
- 리스트 내에 데이터가 아무리 많아도 시간만 충분하다면 항상 원하는 원소를 찾을 수 있음
- 구현이 간단함
- 데이터의 정렬 여부와 상관없이 가장 앞에 있는 원소부터 하나씩 확인한다는 점이 특징
- 최악의 경우 시간복잡도는 O(N)

## 이진 탐색: 반으로 쪼개면서 탐색하기

> 찾으려는 데이터와 중간점(Middle) 위치에 있는 데이터를 반복적으로 비교해서 원하는 데이터를 찾는다.

- 배열 내부의 데이터가 정렬되어 있어야만 사용할 수 있는 알고리즘
- 데이터가 정렬되어 있다면 매우 빠르게 데이터를 찾을 수 있음
- 탐색 범위를 절반씩 좁혀가며 데이터를 탐색
- 위치를 나타내는 변수 3개를 사용: 시작점, 끝점, 중간점
- 원소의 개수가 절반씩 줄어들어서 시간 복잡도는 간단히 O(logN)

코딩 테스트에서의 이진 탐색

- 참고할 소스코드가 없는 상태에서 이진 탐색 소스코드 구현은 상당히 어려울 수 있음
- 이진 탐색은 단골로 나오는 문제이므로 암기 권장
- 높은 난이도의 문제에서는 이진 탐색 알고리즘이 다른 알고리즘과 함께 사용되도 함
- 탐색 범위가 2,000만을 넘어가면 이진 탐색으로 문제 접근 권장
- 처리해야할 데이터의 개수나 값이 1,000만 단위 이상으로 넘어가면 이진 탐색과 같이 O(logN)의 속도를 내야하는 알고리즘을 사용해야 문제를 풀 수 있는 경우가 많음

## 트리 자료구조

- 데이터베이스는 내부적으로 대용량 데이터 처리에 적합한 트리(Tree) 자료구조를 이용하여 항상 데이터가 정렬 되어 있음
- 데이터베이스는 이진탐색과 유사한 방법을 이용해 탐색을 항상 빠르게 수행하도록 설계함
- 트리 자료구조는 노드와 노드의 연결로 표현하며, 노드는 정보의 단위로서 어떠한 정보를 가지고 있는 개체
- 트리 자료구조는 그래프 자료구조의 일종으로 데이터베이스 시스템이나 파일 시스템 같은 곳에서 많은 양의 데이터를 관리하기 위한 목적으로 사용

트리 자료구조의 주요한 특징

- 트리는 부모 노드와 자식 노드의 관계로 표현된다.
- 트리는 최상단 노드를 루트 노드라고 한다.
- 트리의 최하단 노드를 단말 노드라고 한다.
- 트리에서 일부를 떼어내도 트리 구조이며 이를 서브 트리라고 한다.
- 트리는 파일 시스템과 같은 계층적이고 정렬된 데이터를 다루기에 적합하다.

## 이진 탐색 트리

> 이진 탐색이 동작할 수 있도록 고안된, 효율적인 탐색이 가능한 자료구조이다.

이진 탐색트리의 특징

- 부모 노드보다 왼쪽 자식 노드가 작다.
- 부모 노드보다 오른쪽 자식 노드가 크다.
- 왼쪽 자식 노드 < 부모 노드 < 오른쪽 자식 노드가 성립해야 이진 탐색 트리

- 이진 탐색 트리에 데이터를 넣고 빼는 방법은 알고리즘보다는 자료구조에 가까움
- 이진 탐색트리 자료구조를 구현하도록 요구하는 문제는 출제 빈도가 낮음

## 빠르게 입력받기

- 이진 탐색 문제는 입력 데이터가 많거나, 탐색 범위가 매우 넓은 편
- 데이터의 개수가 1,000만 개를 넘어가거나, 탐색 범위의 크기가 1,000억 이상이라면 이진 탐색 알고리즘을 의심해 봐야함
- `input()` 함수 사용시 동작 속도가 느려 시간 초과로 오답 판정을 받을 수 있음
- `sys` 라이브러리의 `readline()` 함수를 이용하여 시간 초과를 피할 수 있음
- `sys` 라이브러리는 한 줄 입력 받은 후 `rstrip()` 함수를 꼭 호출해야 함: `readline()`으로 입력하면 입력후 엔터(Enter)가 줄바꿈 기호로 입력되는데, 이 공백 문자를 제거하기 위해 `rstrip()` 사용

## 파라메트릭 서치(Parametric Search) 유형(p.202.)

> 최적화 문제를 결정 문제(예,아니오로 답하는 문제)로 바꾸어 해결하는 기법

- '원하는 조건을 만족하는 가장 알맞은 값을 찾는 문제'에 주로 파라메트릭 서치를 사용
- 범위 내에서 조건을 만족하는 가장 큰 값을 찾으라는 최적화 문제라면 이진 탐색으로 결정 문제를 해결하면서 범위를 좁혀나갈 수 있음
- 코딩 테스트나 프로그래밍 대회에서는 보통 파라메트릭 서치 유형은 이진 탐색을 이용하여 해결
