# 그래프 이론

- DFS/BFS, 최단 경로 등은 그래프 알고리즘의 한 유형
- 그래프 알고리즘은 코딩 테스트에서는 출제 비중이 낮은 편이지만 꼭 제대로 알아야 함
- 크루스칼 알고리즘(Kruskal Algorithms): 그리디 알고리즘의 한 유형
- 위상 정렬 알고리즘(Toporogy Algorithms): 큐 또는 스택 자료구조를 활용해야 구현

앞선 내용 복습

- 그래프(Graph): 노드(Node)와 노드 사이에 연결된 간선(Edge)의 정보를 가지고 있는 자료구조
- '서로 다른 개체(혹은 객체)(Object)가 연결되어 있다'면 그래프 알고리즘을 떠올려야 함
- 트리(Tree) 자료구조는 반드시 기억할 것
- 다익스트라 최단 경로 알고리즘에서 사용한 우선순위 큐를 구현하기 위해서는 최소 힙(Min Heap)이나 최대 힙(Max Heap)을 이용할 수 있음
- 최소 힙: 항상 부모 노드가 자식 노드보다 크기가 작은 자료 구조로서 트리 자료 구조에 속함
- 트리 자료구조: 부모에서 자식으로 내려오는 계층적인 모델
- 트리: 전통적 수학에서는 무방향 그래프로 간주되지만, 컴퓨터공학 분야에서는 방향 그래프로 간주됨

|                | 그래프                     | 트리         |
|----------------|--------------------------|--------------|
| 방향성           | 방향 그래프 혹은 무방향 그래프 | 방향 그래프     |
| 순환성           | 순환 및 비순환              | 비순환        |
| 루트 노드 존재 여부 | 루트 노드가 없음            | 루트 노드가 존재 |
| 노드간 관계성      | 부모와 자식 관계 없음        | 부모와 자식 관계 |
| 모델의 종류       | 네트워크 모델               | 계층 모델      |

그래프의 구현 방법

- 인접 행렬(Adjacency Matrix): 2차원 배열을 사용하는 방식
- 인접 리스트(Adjacency List): 리스트를 사용하는 방식

그래프의 두 구현 방식은 메모리와 속도 측면에서 구별됨. 노드의 개수: V, 간선의 개수: E일 때,

- 인접 행렬: 간선 정보를 저장하기 위해 O(V^2)만큼 메모리 공간이 필요
- 인접 리스트: 간선의 개수만큼인 O(E)만큼 메모리 공간 필요
- 인접 행렬: 특정 노드에서 다른 노드로 이어진 간선의 비용을 O(1) 시간으로 즉시 알 수 있음
- 인접 리스트: 노드 - 노드 간선의 비용 O(V) 소요

인접 행렬, 인접 리스트 예

- 인접 리스트: 다익스트라 최단 경로 알고리즘. 노드의 개수가 V개일 때, V개의 리스트를 만들어 각 노드와 연결된 모든 간선에 대한 정보를 리스트에 저장
- 인접 행렬: 플로이드 워셜 알고리즘. 모든 노드에 대해 다른 노드로 가는 최소 비용을 V^2 크기의 2차원 리스트에 저장한 뒤 해당 비용을 갱신해서 최단 거리 계산

메모리와 시간

- 어떤 문제든 메모리와 시간을 염두에 두고 알고리즘을 선택/구현 해야 함
- 최단 경로일 경우, 노드 개수가 적으면 플로이드 워셜 알고리즘을 선택
- 노드와 간선의 개수가 모두 많으면 우선순위 큐를 이용하는 다익스트라 알고리즘을 이용

## 서로소 집합

> 서로소 집합(Disjoint Sets)란 공통 원소가 없는 두 집합을 의미한다.

- [1, 2]와 [3, 4] : 서로소 관계
- [1, 2]와 [2, 3] : 서로소 관계가 아님

서로소 집합 자료구조

- 서로소 부분 집합들로 나누어진 원소들의 데이터를 처리하기 위한 자료구조
- union과 find, 2개의 연산으로 조작함
- union: 2개의 원소가 포함된 집합을 하나의 집합으로 합치는 연산
- find: 특정한 원소가 속한 집합이 어떤 집합인지 알려주는 연산
- union-find(합치기-찾기) 자료구조라고 부르기도 함

> 스택과 큐가 각각 push와 pop 연산으로 이루어졌던 것처럼, 서로소 집합 자료구조는 합집합과 찾기 연산으로 구성된다.

서로소 집합 자료구조 구현은 트리 자료구조 활용한다.

서로소 집합 정보(합집합 연산)가 주어졌을 때 트리 자료구조를 이용해 집합을 표현하는 서로소 집합 계산 알고리즘

1. union(합집합) 연산을 확인하여, 서로 연결된 두 노드 A, B를 확인한다.
1. A와 B의 루트 노드 A', B'를 각각 찾는다.
1. A'를 B'의 부모 노드로 설정한다(B'가 A'를 가리키도록 한다).
1. 모든 union(합집합) 연산을 처리할 때까지 1-3번 과정을 반복한다.

일반적으로 A'와 B' 중에서 더 번호가 작은 원소가 부모 노드가 되도록 구현하는 경우가 많음

서로소 집합 알고리즘으로 루트를 찾기 위해서는 재귀적으로 부모를 거슬러 올라가야 한다.

find 함수의 최적화

- 경로 압축(Path Compression) 기법: find 함수를 재귀적으로 호출한 뒤에 부모 테이블값을 갱신하는 기법

서로소 집합 알고리즘의 시간 복잡도(경로 압축 방법만 이용할 경우)

- 노드가 V개, 최대 V - 1개의 union 연산과 M개의 find 연산이 가능할 때 시간복잡도: O(V + M(1 + log[2-M/V]V))

서로소 집합을 활용한 사이클 판별

- 무방향 그래프 내에서의 사이클을 판별할 때 사용(참고: 방향 그래프에서의 사이클 여부는 DFS를 활용)
- union 연산은 그래프에서의 간선으로 표현될 수 있으므로 간선을 하나씩 확인하면서 두 노드가 포함된 집합을 합치는 과정을 반복하는 것만으로도 사이클을 판별할 수 있음

사이클 판별 알고리즘

1. 각 간선을 확인하며 두 노드의 루트 노드를 확인한다.
1. 루트 노드가 서로 다르다면 두 노드에 대하여 union 연산을 수행
1. 루트 노드가 서로 같다면 사이클(Cycle)이 발생한 것
1. 그래프에 포함된 모든 간선에 대해 1-3번 과정을 반복한다.

위 사이클 판별 알고리즘은 간선에 방향성이 없는 무방향 그래프에서만 적용 가능하다.

## 신장 트리

> 신장 트리(Spanning Tree)란 하나의 그래프가 있을 때 모든 노드를 포함하면서 사이클이 존재하지 않는 부분 그래프

- 그래프 알고리즘 문제로 자주 출제되는 문제 유형
- 트리의 성립 조건: 모든 노드가 포함되어 서로 연결되면서 사이클이 존재하지 않는다.

### 크루스칼 알고리즘

> 가능한 한 최소한의 비용으로 신장 트리를 찾아야 하는 경우

최소 신장 트리 알고리즘

- 신장 트리 중에서 최소 비용으로 만들 수 있는 신장 트리를 찾는 알고리즘
- 대표적인 최소 신장 트리 알고리즘: 크루스칼 알고리즘

크루스칼 알고리즘

- 가장 적은 비용으로 모든 노드를 연결
- 그리디 알고리즘을 분류
- 간선의 개수가 E개 일때, O(ElogE)

크루스칼 알고리즘의 흐름

1. 간선 데이터를 비용에 따라 오름차순으로 정렬
1. 간선을 하나씩 확인하며 현재의 간선이 사이크를 발생시키는지 확인
1. 사이클이 발생하지 않는 경우, 최소 신장 트리에 포함
1. 사이클이 발생하는 경우, 최소 신장 트리에 포함시키지 않음
1. 모든 간선에 대하여 2-4번 과정을 반복

## 위상 정렬

> 위상 정렬은 순서가 정해져 있는 일련의 작업을 차례대로 수행해야 할 때 사용할 수 있는 알고리즘이다.

위상 정렬

- 정렬 알고리즘의 일종
- 방향 그래프의 모든 노드를 '방향성에 거스르지 않도록 순서대로 나열하는 것'
- 현실 예시: 선수과목을 고려한 학습 순서 설정
- 그래프 상에서 선후관계가 있다면, 위상 정렬을 수행하여 모든 선후 관계를 지키는 전체 순서를 계산할 수 있음

진입 차수(Indegree)란 특정한 노드로 '들어오는' 간선의 개수를 의미한다.

위상 정렬 흐름

1. 진입차수가 0인 노드를 큐에 넣는다.
1. 큐에서 원소를 꺼내 해당 노드에서 출발하는 간선을 그래프에서 제거한다.
1. 새롭게 진입차수가 0인 노드를 큐에 넣는다.
1. 큐가 빌 때까지 2-3번 과정을 반복한다.

위상 정렬은 답이 여러 개 존재할 수 있다.
